Detail tentang **Rank Functions** di SQL, termasuk **penggunaan**, **kondisi**, **syarat**, **aturan**, dan **fleksibilitasnya**. Rank Functions adalah fungsi yang digunakan untuk memberikan peringkat (ranking) pada baris dalam hasil query berdasarkan nilai tertentu. Fungsi-fungsi ini sangat berguna untuk analisis data, seperti menentukan peringkat, persentil, atau partisi data.

---

### 1. **Apa Itu Rank Functions?**
Rank Functions adalah fungsi window (analytical) di SQL yang digunakan untuk memberikan peringkat pada baris dalam hasil query. Fungsi-fungsi ini termasuk:
1. **`ROW_NUMBER()`**: Memberikan nomor urut unik untuk setiap baris.
2. **`RANK()`**: Memberikan peringkat dengan nilai yang sama mendapatkan peringkat yang sama, dan ada loncatan pada peringkat berikutnya.
3. **`DENSE_RANK()`**: Memberikan peringkat dengan nilai yang sama mendapatkan peringkat yang sama, tetapi tidak ada loncatan pada peringkat berikutnya.
4. **`NTILE(n)`**: Membagi hasil query menjadi `n` kelompok (bucket) dan memberikan nomor kelompok untuk setiap baris.

---

### 2. **Penggunaan Rank Functions**
Rank Functions digunakan untuk:
- Memberikan peringkat pada baris berdasarkan nilai tertentu.
- Membagi data menjadi kelompok (bucket) untuk analisis lebih lanjut.
- Menentukan persentil atau kuartil dalam data.

---

### 3. **Kondisi dan Syarat Rank Functions**
1. **Harus Menggunakan `OVER()`**:  
   Rank Functions harus digunakan dengan klausa `OVER()`, yang menentukan partisi dan urutan data.

2. **Bisa Menggunakan `PARTITION BY`**:  
   Klausa `PARTITION BY` digunakan untuk membagi data menjadi kelompok (partisi) sebelum memberikan peringkat.

3. **Bisa Menggunakan `ORDER BY`**:  
   Klausa `ORDER BY` digunakan untuk menentukan urutan data sebelum memberikan peringkat.

---

### 4. **Aturan Rank Functions**
1. **`ROW_NUMBER()`**:  
   - Memberikan nomor urut unik untuk setiap baris.
   - Jika ada nilai yang sama, nomor urut tetap berbeda.

2. **`RANK()`**:  
   - Memberikan peringkat dengan nilai yang sama mendapatkan peringkat yang sama.
   - Ada loncatan pada peringkat berikutnya (misalnya, 1, 2, 2, 4).

3. **`DENSE_RANK()`**:  
   - Memberikan peringkat dengan nilai yang sama mendapatkan peringkat yang sama.
   - Tidak ada loncatan pada peringkat berikutnya (misalnya, 1, 2, 2, 3).

4. **`NTILE(n)`**:  
   - Membagi data menjadi `n` kelompok (bucket) dan memberikan nomor kelompok untuk setiap baris.
   - Jika jumlah baris tidak habis dibagi `n`, beberapa kelompok akan memiliki satu baris lebih banyak.

---

### 5. **Fleksibilitas Rank Functions**
Rank Functions sangat fleksibel dan bisa digunakan dalam berbagai skenario. Berikut adalah contoh fleksibilitasnya:

#### a. **`ROW_NUMBER()`**
Memberikan nomor urut unik untuk setiap baris.

##### Contoh:
```sql
SELECT 
    EmployeeID,
    EmployeeName,
    Salary,
    ROW_NUMBER() OVER (ORDER BY Salary DESC) AS RowNum
FROM Employees;
```

##### Hasil:
| EmployeeID | EmployeeName | Salary | RowNum |
|------------|--------------|--------|--------|
| 1          | Andi         | 5000   | 1      |
| 2          | Budi         | 4500   | 2      |
| 3          | Cici         | 4500   | 3      |
| 4          | Dedi         | 4000   | 4      |

##### Penjelasan:
- `ROW_NUMBER()` memberikan nomor urut unik untuk setiap baris berdasarkan `Salary` secara descending.
- Meskipun Budi dan Cici memiliki gaji yang sama, mereka mendapatkan nomor urut yang berbeda.

---

#### b. **`RANK()`**
Memberikan peringkat dengan nilai yang sama mendapatkan peringkat yang sama, dan ada loncatan pada peringkat berikutnya.

##### Contoh:
```sql
SELECT 
    EmployeeID,
    EmployeeName,
    Salary,
    RANK() OVER (ORDER BY Salary DESC) AS Rank
FROM Employees;
```

##### Hasil:
| EmployeeID | EmployeeName | Salary | Rank |
|------------|--------------|--------|------|
| 1          | Andi         | 5000   | 1    |
| 2          | Budi         | 4500   | 2    |
| 3          | Cici         | 4500   | 2    |
| 4          | Dedi         | 4000   | 4    |

##### Penjelasan:
- Budi dan Cici memiliki gaji yang sama, sehingga mereka mendapatkan peringkat yang sama (2).
- Peringkat berikutnya (Dedi) adalah 4 (ada loncatan).

---

#### c. **`DENSE_RANK()`**
Memberikan peringkat dengan nilai yang sama mendapatkan peringkat yang sama, tetapi tidak ada loncatan pada peringkat berikutnya.

##### Contoh:
```sql
SELECT 
    EmployeeID,
    EmployeeName,
    Salary,
    DENSE_RANK() OVER (ORDER BY Salary DESC) AS DenseRank
FROM Employees;
```

##### Hasil:
| EmployeeID | EmployeeName | Salary | DenseRank |
|------------|--------------|--------|-----------|
| 1          | Andi         | 5000   | 1         |
| 2          | Budi         | 4500   | 2         |
| 3          | Cici         | 4500   | 2         |
| 4          | Dedi         | 4000   | 3         |

##### Penjelasan:
- Budi dan Cici memiliki gaji yang sama, sehingga mereka mendapatkan peringkat yang sama (2).
- Peringkat berikutnya (Dedi) adalah 3 (tidak ada loncatan).

---

#### d. **`NTILE(n)`**
Membagi data menjadi `n` kelompok (bucket) dan memberikan nomor kelompok untuk setiap baris.

##### Contoh:
```sql
SELECT 
    EmployeeID,
    EmployeeName,
    Salary,
    NTILE(3) OVER (ORDER BY Salary DESC) AS Bucket
FROM Employees;
```

##### Hasil:
| EmployeeID | EmployeeName | Salary | Bucket |
|------------|--------------|--------|--------|
| 1          | Andi         | 5000   | 1      |
| 2          | Budi         | 4500   | 1      |
| 3          | Cici         | 4500   | 2      |
| 4          | Dedi         | 4000   | 3      |

##### Penjelasan:
- Data dibagi menjadi 3 kelompok (bucket) berdasarkan `Salary`.
- Andi dan Budi masuk ke bucket 1, Cici ke bucket 2, dan Dedi ke bucket 3.

---

### 6. **Contoh Kasus Lain**
#### a. **Menggunakan `PARTITION BY`**
```sql
SELECT 
    Department,
    EmployeeName,
    Salary,
    RANK() OVER (PARTITION BY Department ORDER BY Salary DESC) AS Rank
FROM Employees;
```

#### b. **Menggunakan `NTILE` untuk Membagi Data**
```sql
SELECT 
    EmployeeID,
    EmployeeName,
    Salary,
    NTILE(4) OVER (ORDER BY Salary DESC) AS Quartile
FROM Employees;
```

---

### 7. **Tips Menggunakan Rank Functions**
1. **Pilih Fungsi yang Tepat**:  
   - Gunakan `ROW_NUMBER()` untuk nomor urut unik.
   - Gunakan `RANK()` atau `DENSE_RANK()` untuk peringkat dengan nilai yang sama.
   - Gunakan `NTILE(n)` untuk membagi data menjadi kelompok.

2. **Perhatikan Performa**:  
   Rank Functions bisa memengaruhi performa, terutama pada data besar. Pastikan kolom yang diurutkan sudah di-indeks.

3. **Gunakan `PARTITION BY` untuk Analisis Lebih Lanjut**:  
   Jika Anda perlu menganalisis data per kelompok, gunakan `PARTITION BY`.
