### **Kasus 1: Produk dengan Harga Tertinggi di Kategori**
Tabel yang digunakan:
- **Products**: `ProductID`, `ProductName`, `CategoryID`, `Price`
- **Categories**: `CategoryID`, `CategoryName`

**Pertanyaan**:  
Tampilkan nama kategori dan produk yang memiliki harga tertinggi di masing-masing kategori.
```sql
SELECT C.CATEGORYNAME, P.PRODUCTNAME
FROM PRODUCTS P
JOIN CATEGORIES C ON C.CATEGORYID = P.CATEGORYID
WHERE P.PRICE = (SELECT MAX(P2.PRICE)
                 FROM PRODUCTS P2
                 WHERE P2.CATEGORYID = P.CATEGORYID);
```

### **Kasus 2: Karyawan dengan Gaji di Atas Rata-rata**
Tabel yang digunakan:
- **Employees**: `EmployeeID`, `Name`, `DepartmentID`, `Salary`
- **Departments**: `DepartmentID`, `DepartmentName`

**Pertanyaan**:  
Tampilkan nama karyawan dan departemen mereka jika gaji mereka di atas rata-rata semua karyawan.
```sql
SELECT E.NAME, D.DEPARTMENTNAME
FROM EMPLOYEES E
JOIN DEPARTMENTS D ON D.DEPARTMENTID = E.DEPARTMENTID
WHERE E.SALARY > (SELECT AVG(E2.SALARY) 
                  FROM EMPLOYEES E2);
```

### **Kasus 3: Pelanggan yang Tidak Pernah Membeli**
Tabel yang digunakan:
- **Customers**: `CustomerID`, `CustomerName`
- **Orders**: `OrderID`, `CustomerID`, `OrderDate`

**Pertanyaan**:  
Tampilkan nama pelanggan yang belum pernah melakukan pemesanan.
```SQL
SELECT C.CUSTOMERNAME
FROM CUSTOMERS C
WHERE C.CUSTOMERID NOT EXISTS (SELECT DISTINCT O.CUSTOMERID
                               FROM ORDERS O);
```
ATAU
```SQL
SELECT C.CUSTOMERNAME
FROM CUSTOMERS C
WHERE NOT EXISTS (SELECT 1
                  FROM ORDERS O
                  WHERE O.CUSTOMERID = C.CUSTOMERID);
```

### **Kasus 4: Stok Barang di Bawah Rata-rata**
Tabel yang digunakan:
- **Products**: `ProductID`, `ProductName`, `Stock`

**Pertanyaan**:  
Tampilkan nama barang yang stoknya di bawah rata-rata semua barang di tabel **Products**.
```SQL
SELECT PRODUCTNAME
FROM PRODUCTS
WHERE STOCK < (SELECT AVG(STOCK)
               FROM PRODUCTS);
```

### **Kasus 5: Pesanan Terakhir untuk Setiap Pelanggan**
Tabel yang digunakan:
- **Customers**: `CustomerID`, `CustomerName`
- **Orders**: `OrderID`, `CustomerID`, `OrderDate`

**Pertanyaan**:  
Tampilkan nama pelanggan dan tanggal pesanan terakhir mereka.
```SQL
SELECT C.CUSTOMERNAME, O.ORDERDATE
FROM CUSTOMERS C
JOIN ORDERS O ON C.CUSTOMERID = O.CUSTOMERID
WHERE O.ORDERDATE = (SELECT MAX(O2.ORDERDATE)
                     FROM ORDERS O2
                     WHERE O2.CUSTOMERID = O.CUSTOMERID);
```
---

## NOTES :
Saat menggunakan alias untuk tabel dalam query SQL, jika mereferensikan tabel tersebut 
di subquery, **harus menggunakan alias yang telah diberikan dalam query utama**. Tidak
menggunakan alias dapat menyebabkan kesalahan, terutama jika tabel yang direferensikan juga 
memiliki alias di tingkat utama.

### **Mengapa Alias Diperlukan dalam Subquery?**
- **Ambiguity Prevention**: Jika tidak menggunakan alias, SQL Server akan kebingungan apakah referensi
  itu merujuk ke tabel asli atau ke alias dari query utama.
- **Consistency**: Alias memperjelas struktur query, terutama jika ada beberapa tabel yang bergabung
  dalam query utama.

### **Contoh Skenario**
#### Dengan Alias:
```sql
SELECT E.Name, D.DepartmentName
FROM Employees E
JOIN Departments D ON D.DepartmentID = E.DepartmentID
WHERE E.Salary > (SELECT AVG(E2.Salary) 
                  FROM Employees E2 
                  WHERE E2.DepartmentID = E.DepartmentID);
```
- **Penjelasan**:
  - Alias `E` digunakan di query utama.
  - Di subquery, untuk referensi tabel **Employees**, digunakan alias `E2` agar tidak bentrok
  - dengan alias `E` di query utama.

#### Tanpa Alias di Subquery (Salah):
```sql
SELECT E.Name, D.DepartmentName
FROM Employees E
JOIN Departments D ON D.DepartmentID = E.DepartmentID
WHERE E.Salary > (SELECT AVG(Salary) 
                  FROM Employees 
                  WHERE DepartmentID = E.DepartmentID);
```
- **Masalah**: SQL Server tidak tahu apakah `DepartmentID = E.DepartmentID` merujuk ke tabel asli atau alias `E`.

### **Kesimpulan**
Jika menggunakan alias di query utama, **harus** menggunakan alias tersebut (atau alias baru dalam subquery) 
saat mereferensikan tabel yang sama. Hal ini penting untuk memastikan kode SQL tetap jelas, konsisten, dan bebas 
dari ambiguitas.

---

Bagian `SELECT 1` dalam query:

```sql
SELECT 1
FROM ORDERS O
WHERE O.CUSTOMERID = C.CUSTOMERID
```

adalah sebuah cara untuk mengindikasikan bahwa **eksistensi data** dalam subquery itulah yang penting, bukan nilai
tertentu yang dikembalikan. 

### **Penjelasan Detail**
1. **Tujuan `SELECT 1`**:
   - Dalam subquery seperti ini, SQL hanya memeriksa apakah ada baris yang memenuhi kondisi dalam klausa `WHERE`. 
   - Nilai yang dipilih (`1` dalam hal ini) tidak relevan karena SQL hanya menggunakan subquery ini untuk memutuskan
     apakah ada baris yang cocok.

2. **Mengapa `1`?**
   - `1` adalah nilai tetap (konstanta) yang dipilih untuk membuat query lebih simpel. Tidak ada kebutuhan untuk
     mengambil kolom tertentu dalam subquery karena fokusnya adalah eksistensi data.
   - Juga bisa mengganti `1` dengan nilai lain, seperti `NULL`, `0`, atau bahkan kolom (misalnya, `SELECT O.ORDERID`),
     tetapi untuk kasus ini, nilai tetap seperti `1` lebih sederhana dan lebih sering digunakan.

3. **Konteks dalam Query**:
   Ketika digunakan dalam klausa `WHERE NOT EXISTS` atau `EXISTS`, seperti:

   ```sql
   SELECT C.CUSTOMERNAME
   FROM CUSTOMERS C
   WHERE NOT EXISTS (
       SELECT 1
       FROM ORDERS O
       WHERE O.CUSTOMERID = C.CUSTOMERID
   );
   ```

   Subquery hanya memeriksa apakah ada baris dalam tabel `ORDERS` di mana `O.CUSTOMERID = C.CUSTOMERID`. SQL tidak
   peduli dengan nilai yang dikembalikan (`1`), hanya memeriksa apakah ada baris yang memenuhi kondisi.

### **Kesimpulan**
`SELECT 1` adalah praktik standar yang menunjukkan bahwa nilai kembalian subquery tidak relevan, dan hanya eksistensi 
baris yang memenuhi kondisi `WHERE` yang diperiksa. Hal ini sering digunakan dalam klausa `EXISTS` atau `NOT EXISTS`.

---

Di SQL Server, penggunaan `TOP` adalah cara untuk membatasi jumlah baris yang dikembalikan oleh query. Berikut adalah 
penjelasan detail mengenai `TOP` dan bagaimana cara menggunakannya untuk membatasi data sesuai kebutuhan.

### **Penjelasan `TOP`**
- **`TOP`** adalah klausa SQL Server yang digunakan untuk membatasi jumlah baris yang dikembalikan.
- Dapat menentukan jumlah pasti baris yang ingin dikembalikan, misalnya:
  ```sql
  SELECT TOP 3 * FROM Employees;
  ```
  Query ini akan mengembalikan **3 baris pertama** dari tabel `Employees`.

- Juga bisa menggunakan persentase, misalnya:
  ```sql
  SELECT TOP 10 PERCENT * FROM Employees;
  ```
  Query ini akan mengembalikan **10% dari total baris**.

### **Membatasi Data Lebih dari 1 Baris**
Jika kamu ingin membatasi data yang keluar menjadi 3 atau 4 baris (bukan hanya 1), cukup ubah nilai setelah `TOP`. Contoh:

- Mengambil 3 baris:
  ```sql
  SELECT TOP 3 Name, Salary FROM Employees ORDER BY Salary DESC;
  ```
  Query ini mengembalikan 3 karyawan dengan gaji tertinggi.

- Mengambil 4 baris:
  ```sql
  SELECT TOP 4 ProductName, Price FROM Products ORDER BY Price ASC;
  ```
  Query ini mengembalikan 4 produk dengan harga terendah.

### **Urutan Data Penting**
- **`TOP` bekerja sesuai urutan yang ditentukan dalam `ORDER BY`.**
  - Tanpa `ORDER BY`, hasil yang dikembalikan bisa acak, tergantung pada bagaimana data disimpan di tabel.

### **Menggabungkan dengan `WHERE`**
Kamu juga bisa menggabungkan `TOP` dengan kondisi `WHERE` untuk membatasi hasil berdasarkan kriteria tertentu:
```sql
SELECT TOP 5 CustomerName
FROM Customers
WHERE City = 'Jakarta'
ORDER BY CustomerID;
```
Query ini mengembalikan 5 pelanggan pertama dari Jakarta berdasarkan urutan `CustomerID`.

### **Alternatif untuk `LIMIT`**
Jika kamu terbiasa menggunakan `LIMIT` di MySQL, berikut adalah konversinya di SQL Server:

- **MySQL**:
  ```sql
  SELECT * FROM Employees LIMIT 3, 4;
  ```
  Artinya, ambil **4 baris setelah melewati 3 baris pertama**.

- **SQL Server**:
  Untuk menghasilkan hasil yang sama, gunakan `OFFSET` dan `FETCH NEXT`:
  ```sql
  SELECT *
  FROM Employees
  ORDER BY EmployeeID
  OFFSET 3 ROWS
  FETCH NEXT 4 ROWS ONLY;
  ```
  Ini lebih fleksibel jika ingin mengambil baris tertentu setelah melewati beberapa baris.

### **Kesimpulan**
- `TOP` adalah cara untuk membatasi baris yang dikembalikan di SQL Server.
- Gunakan nilai setelah `TOP` untuk menentukan jumlah baris (misalnya, `TOP 3`, `TOP 5`).
- Pastikan untuk menggunakan `ORDER BY` agar hasilnya tidak acak.
- Untuk kebutuhan kompleks seperti pengambilan baris tertentu, gunakan `OFFSET` dan `FETCH NEXT`. 
